Desarrollan en Baleares un software con aplicación en la prevención y control de adicciones

Los investigadores afirman que no existe una personalidad adictiva, aunque sí existen indicadores que pueden predecir un futuro consumoUn software de redes neuronales artificiales aplicable a la prevención y control de las conductas adictivas ha sido desarrollado por el Grupo de Análisis de Datos de la Universidad de Baleares (UIB), que trabaja en la actualidad buscando las características que definen al consumidor de drogas y quiere evaluar los factores que permiten prevenir una futura drogodependencia o modificar hábitos y circunstancias de riesgo. Esta aplicación se utiliza en la actualidad en Mallorca para el estudio de 10.000 adolescentes de colegios e institutos.
El grupo de investigadores ha desarrollado el proyecto titulado "Detección de variables explicativas del consumo de drogas, mediante técnicas estadísticas avanzadas", que refleja que en el consumo de tabaco influye el déficit en habilidades sociales, según informaron hoy fuentes de la UIB. En cambio, añadieron las mismas fuentes, en el consumo de bebidas fermentadas influyen carencias en estrategias para afrontar la realidad, mientras que en el caso de las bebidas destiladas y del cannabis tiene repercusión la falta de habilidades sociales y propias.
Los investigadores han comprobado además que mientras que una mayor actividad social aumenta el consumo de bebidas fermentadas y de bebidas destiladas, una mayor vida cultural disminuye el uso de cannabis y de bebidas destiladas. Asimismo, los investigadores han constatado que disminuye el consumo de estas últimas con todo tipo de actividad relacionada con la familia y que la práctica de algún deporte reduce el tabaquismo.
"No puede hablarse de una determinada personalidad adictiva. Ahora bien, sí hay indicadores de personalidad que parecen explicar o predecir mejor el consumo futuro de los adolescentes", explicó el doctor Alfonso Luis Palmer, profesor del Departamento de Psicología de la UIB y director de este grupo de trabajo.
Los investigadores están inmersos en un proyecto de investigación para la identificación de factores de riesgo asociados al consumo de alcohol y sustancias psicoestimulantes en adolescentes de entre 13 y 19 años, todos ellos alumnos de colegios e institutos de Enseñanza Secundaria de Mallorca.
El grupo de investigadores ha recurrido además a las redes neuronales artificiales para tratar de predecir el consumo de sustancias psicoactivas y el tiempo que tarda un paciente bajo tratamiento por adicción a las drogas en recaer.
